
实验三

动态规划法（2 学时）

一、实验目的

1. 掌握求解多段图问题的动态规划递推算法；

2. 掌握动态规划法的原理方法。

二、实验内容

多段图 G=(V，E)是一个有向图。它具有如下特征：图中的节点被划分成 k≥2 个不相交的

集合 Vi，1≤i≤k，其中 V1 与 Vk 分别只有一个结点 s（源点）和 t（汇点）。图中所有的边

<u，v> 均具有如下性质：若u Vi ，则vVi1，1≤i<k-1，且每条边<u，v>均附有成本 c<u，

v>。从 s 到 t 的一条路径成本是这条路径上边的成本和。多段图问题是求 s 到 t 的最小成本路

径。每个集合Vi 定义图中的一段。每条从 s 到 t 的路径都是从第 1 段开始，在第 k 段终止。

输入：多段图的代价矩阵；输出：最短长度及路径各个节点。

下图就是一个 5 段图。

1

2

3

4

5

12

V1

V2

V3

V4

V5

9

7

3

2

4

2

2

1

11

11

8

6

5

4

3

5

6

4

2

5

7

s

t

要求：

（1）设计“向前递推”算法和“向后递推”2 个算法。

（2）写出相应问题的算法设计思想（200 字以上）。

（3）提交相应问题的源程序（写出核心 C 代码，代码不要截图）。

（4）给出算法的处理结果，包括最短长度及路径各个节点（实验结果需要截图）。

7

11

6

01

9

8算法设计与分析 实验指导书

严禁上传网络

8

三、实验仪器、设备及材料

PC 机，C/C++程序设计语言开发环境。

四、实验原理

动态规划算法

五、实验步骤

1. 理解算法思想和问题要求；

2. 编程实现题目要求；

3. 上机输入和调试自己所编的程序；

4. 验证分析实验结果；

5. 整理出实验报告。

六、实验报告要求

1. 阐述实验目的和实验内容；

2. 说明程序中的数据结构及模块接口功能说明；

3. 提交实验程序的源码及文档；

4. 记录最终测试数据和测试结果。

七、实验注意事项

1. 遵守机房规章制度，不得在机房做与实验无关的内容。

2. 上机前做好准备工作，要事先编制好程序，准备好相关的文件、资料和磁盘。

3. 上机时间只能做调试工作。课后完成实验报告等文档书写工作。

4. 实验报告要求每位学生独立完成，不得抄袭，如发现雷同者，实验报告按不合格处理。

八、思考题

1. m 处理器问题：在一个网络系统中，要将 n 个数据包依次分配给 m 个处理器进行处理，

并要求处理器负载尽可能均衡。算法设计与分析 实验指导书

严禁上传网络

9

设给定的数据包系列为{ 0 ,1 ,..., n1} 。

要 求 ： r0  0  r1  ...  rm1  n  rm

， 将 数 据 包 序 列 划 分 为 m 段 ：

0 1 1

1

{ , ,...,

}

   r



1

1 2

1

{

, ,...,

}

r

r



 



…

1

1

{

,..., }

rm

n







 ，使

1

ma 0 x{ ( , 1 )}

m

i f ri rr



  达到最小。

式中， f (i, j)   i 2 ... j 2 是序列{ i ,..., j}的负载量。

1

1

0

max{ ( , )}

m

i r

i

f r r







的最小值称为数

据包序列{ 0 ,1 ,..., n1} 的均衡负载量。

2. 用动态规划方法求解 0-1 背包问题。